---
title: 파이재료 - 숫자,문자열,변수
date: 2019-12-10 14:44:50
categories: 
    - Study
    - Python
---

파이썬의 모든 것이 객체로 구현되어 있다.

## 데이터 타입 (DataType)

: 타입은 데이터 값을 변경할 수 있는 변수(가변)인지 혹은 변경할 수 없는 상수(불변)인지 판단한다. 하지만 파이썬은 강타입이기 때문에 타입을 변경할 수 없다.

### 데이터 타입 종류

- Boolean: True 혹은 False
  - 정수 혹은 부동소수점수와 같이 Boolean값을 계산할 때, False는 0 혹은 0.0으로, True는 1 혹은 1.0으로 간주
- 정수(`int`): 42, 10000과 같은 숫자
- 실수(`float`): 소수점이 있는 숫자(3.2345), 지수(1.0e8: 10의 8승)
- 문자열(`str`): 텍스트 문자들의 시퀀스

### 변수 (Variable)

: 실제 데이터를 참조하는 이름 (컴퓨터 메모리에 있는 값을 참조하기 위한 이름)

#### 할당 연산자

: 변수에 값을 할당할 때는 `=`를 쓴다. (파이썬 표현식에서 `=`의 우항을 먼저 계산한 후 좌항의 변수에 계산된 값 할당)

<br>

### 1. 숫자 (number)

#### 수학연산자

: `+`, `-`, `*`, `/`, `//`, `%`, `**`, 

- `divmod(a, b)`(몫과 나머지를 동시에 얻는 내장함수)
- `a = a - 3` == `a -= 3`

#### 1.1 정수 (Integer)

: 대화식 인터프리터에서 연속된 숫자는 리터럴 정수로 간주

- 0 사용 가능 (하지만 0을 다른 숫자 앞에 표기 불가)
- 양수 표현
  - 숫자 앞에 기호가 없으면 양수를 의미
  - 숫자 앞에 `+`를 붙임 (e.g. `+123`)
- 음수 표현: 숫자 앞에 `-` 기호를 붙임
- 형변환: `int()` (숫자만 변환 가능)
  - 숫자가 아닌 다른 뭔가를 변환하면 예외 발생
  - 부동소수점수, 혹은 숫자로 이루어진 문자열은 정수로 반환시키지만, 소수점 혹은 지수를 포함하는 문자열은 처리 시 예외 발생

#### 진수

: 비트 단위 연산에서 유용하게 쓰임

- 2진수(binary):0b 혹은 0B
- 8진수(octal): 0o 혹은 0O
- 16진수(hex): 0x 혹은 0X

#### 1.2 부동소수점수 (float)

- 형변환: `float()`

<br>

### 2. 문자열 (string)

- sequence 타입 (iterable 객체)
- 불변(immutable) 객체
- `' '`, `" "`, `''' '''`, `""" """`
- 형변환: `str()`
- 이스케이프 문자: `\n`(개행), `\t`(텍스트 공백), `\`(단일 또는 이중부호 표현 가능), `\\`(백슬레쉬 입력)
- `+`: 리터럴 문자열 또는 문자열 변수를 결합
- `*`: 문자열 복제
- 인덱싱: `문자열객체[오프셋]` (문자 추출)
- 슬라이싱: `문자열객체[start:end:step]` (끝 오프셋은 실제 오프셋 + 1)

#### 문자열을 다루는 메소드

- `len(문자열객체)`: 문자열 길이 (다른 시퀀스타입에서도 사용 가능)
- `추가할 구분자' + join(문자열객체)`: 문자열 리스트를 하나의 문자열로 결합
- `문자열객체.split('구분자')`: '구분자'를 기준으로 하나의 문자열을 작은 문자열들의 리스트로 나누기
- `문자열객체.replace('바꿀문자열','대체할 새문자열','바꿀문자열에 대한 횟수')`: 문자열 일부를 대체 (대체하고 싶은 문자열이 전체 단어인지, 한 단어의 시작의 일부인지 등의 특수한 조건이 있다면 **정규표현식**을 사용)
- `문자열객체.startswith('문자열')`: '문자열'로 시작하는가? (불린값 반환)
- `문자열객체.endswith('문자열')`: '문자열'로 끝나는가? (불린값 반환)
- `문자열객체.find('문자열')`: 첫번째로 '문자열'이 나오는 오프셋은?
- `문자열객체.rfind('문자열')`: 마지막으로 '문자열'이 나오는 오프셋은?
- `문자열객체.count('문자열')`: '문자열'은 몇번 나오는가?
- `문자열객체.isalnum()`: 문자와 숫자로만 이루어져 있는가? (불린값 반환)
- `문자열객체.strip('삭제할 문자')`: '삭제할 문자'(시퀀스)를 양끝에서 삭제
- `문자열객체.capitalize()`: 첫번째 단어를 대문자화
- `문자열객체.title()`: 모든 단어의 첫 글자를 대문자화
- `문자열객체.upper()`: 모든 글자를 대문자화
- `문자열객체.lower()`: 모든 글자를 소문자화
- `문자열객체.swapcase()`: 대문자는 소문자화, 소문자는 대문자화
- `문자열객체.center(지정한 공간)`: 문자열을 지정한 공간에서 중앙에 배치 (e.g. `setup.center(30)`)
- `문자열객체.ljust(지정한 공간)`: 문자열을 지정한 공간에서 왼쪽에 배치
- `문자열객체.rjust(지정한 공간)`: 문자열을 지정한 공간에서 오른쪽에 배치

