---
title: ORM
date: 2019-12-24 08:43:50
categories: 
    - Study
    - DB
---

: [Object Relational Mapping (객체-관계 매핑)](https://gmlwjd9405.github.io/2019/02/01/orm.html)

- 객체와 관계형 데이터베이스의 **데이터를 자동으로 매핑(연결)해주는 것**
  - 객체 지향 프로그래밍은 클래스를 사용하고, 관계형 데이터베이스는 테이블을 사용한다.
  - 객체 모델과 관계형 모델 간의 불일치가 존재한다.
  - ORM을 통해 객체 간의 관계를 바탕으로 SQL을 자동으로 생성하여 불일치를 해결한다.

- 데이터베이스 데이터 <--매핑--> Object필드

  : 객체를 통해 간접적으로 데이터베이스 데이터를 다룬다.

- Persistant API (e.g. JPA, Hibernate)



### 장점

- 객체 지향적인 코드로 인해 더 직관적이고 **비즈니스 로직에 더 집중**할 수 있게 도와준다.
  - ORM을 사용하면 SQL Query가 아닌 <u>직관적인 코드(메서드)로 데이터를 조작</u>할 수 있어 개발자가 객체 모델로 프로그래밍하는 데 집중할 수 있도록 도와준다.
  - 선언문, 할당, 종료 같은 부수적인 코드가 없거나 급격히 줄어든다.
  - 각종 객체에 대한 코드를 별도로 작성하기 때문에 코드의 가독성을 올려준다.
  - SQL의 절차적이고 순차적인 접근이 아닌 <u>객체 지향적인 접근</u>으로 인해 <u>생산성이 증가</u>한다.

- **재사용 및 유지보수의 편리성이 증가**한다.
  - ORM은 독립적으로 작성되어있고, 해당 <u>객체들을 재활용</u>할 수 있다.
  - 때문에 모델에서 가공된 데이터를 컨트롤러에 의해 뷰와 합쳐지는 형태로 <u>디자인패턴을 견고하게 다지는데 유리</u>하다.
  - 매핑정보가 명확하여, <u>ERD를 보는 것에 대한 의존도를 낮출 수 있다.</u>

- **DBMS에 대한 종속성이 줄어든다.**
  - 객체 간의 관계를 바탕으로 SQL을 자동으로 생성하기 때문에 RDBMS의 데이터구조와 JAVA의 객체지향 모델 사이의 간격을 좁힐 수 있다.
  - 대부분 ORM솔루션은 DB에 종속적이지 않다.
  - 종속적이지 않다는 것은 구현방법 뿐만 아니라 많은 솔루션에서 자료형 타입까지 유효하다.
  - 프로그래머는 Object에 집중함으로 극단적으로 DBMS를 교체하는 거대한 작업에도 비교적 적은 리스크와 시간이 소요된다.
  - 또한 자바에서 가공할 경우 equals, hashCode와 Override 같은 자바의 기능을 이용할 수 있고, 간결하고 빠른 가공이 가능하다.



### 단점

- 완벽한 ORM으로만 서비스를 구현하기가 어렵다.

  - 사용하기는 편리하지만 설계는 매우 신중하게 해야한다.
  - 프로젝트의 복잡성이 커질 경우 난이도 또한 올라갈 수 있다.
  - <u>잘못 구현될 경우 속도 저하</u> 및 심각할 경우 <u>일관성이 무너지는 문제점</u>이 생길 수 있다.
  - 일부 자주 사용되는 <u>대형 쿼리</u>는 속도를 위해 SP를 쓰는 등 <u>별도의 튜닝이 필요</u>한 경우가 있다.
  - DBMS의 고유 기능을 이용하기 어렵다. (하지만 이건 단점으로만 볼수 없다. 특정 DBMS의 고유 기능을 이용하면 이식성이 저하된다.)

- Procedure가 많은 시스템에선 ORM의 객체 지향적인 장점을 활용하기는 어렵다. 

  : 이미 Procedure가 많은 시스템에선 다시 객체로 바꿔야하며, 그 과정에서 생산성 저하나 리스크가 많이 발생할 수 있다. 